Welcome, today, in this analysis, we dive into a real mystery of our
Bienvenidos, hoy, en este análisis, nos sumergimos en un verdadero misterio de nuestra
society.
sociedad.
Think about it for a second, why do some democracies seem to flourish, driven by huge citizen
Piénsenlo por un momento, ¿por qué algunas democracias parecen florecer, impulsadas por una enorme participación
participation, while others struggle tremendously, even just to make basic
de los ciudadanos, mientras que otras se esfuerzan muchísimo, incluso solo para hacer funcionar las instituciones
institutions work?
básicas?
Well, let's dive into the data to discover the hidden dynamics that connect our most
Bueno, sumerjámonos en los datos para descubrir las dinámicas ocultas que vinculan nuestras relaciones más
intimate relationships, family ones, to the entire public sphere.
íntimas, las familiares, con toda la esfera pública.
But ultimately, what really determines our democratic engagement? What drives an entire
Pero en definitiva, ¿qué determina realmente nuestro compromiso democrático?, ¿qué impulsa a toda una
population to get up in the morning to go vote, to volunteer, to sign
población a levantarse por la mañana para ir a votar, hacer voluntariado, firmar
petitions, or simply to trust their own institutions?
peticiones, o simplemente a confiar en sus propias instituciones?
You might think it's just a matter of money, right?
Se podría pensar que es solo una cuestión de dinero, ¿verdad?
Or maybe formal education.
O tal vez de educación formal.
And yet, evidence suggests that the answer might lie much, much
Y, en cambio, la evidencia nos sugiere que la respuesta podría esconderse mucho, mucho más
closer to us, literally inside our homes and in the traditions we
cerca de nosotros, literalmente dentro de nuestros hogares y en las tradiciones que
absorb from the time we are children.
absorbemos desde que somos niños.
Section 1, the mystery of civic participation, let's go see what it is about.
Sección 1, el misterio de la participación ciudadana, vayamos a ver de qué se trata.
Section 2, the theory of amoral familism.
Sección 2, la teoría del familismo amoral.
It all starts with an observation, I would dare say illuminating, made by an American researcher,
Todo parte de una observación, me atrevería a decir iluminadora, hecha por un investigador estadounidense,
Edward Banfield. Imagine being in a small village in southern Italy in the
Edward Banfield. Imaginen que están en un pequeño pueblo del sur de Italia, en los años
50s.
50.
Banfield notices something very peculiar and coins this term, amoral familism.
Banfield nota algo muy particular y acuña este término: familismo amoral.
What is it, exactly? In practice, it is a social equilibrium where people blindly trust
¿Qué es, exactamente? En la práctica, es un equilibrio social donde las personas confían ciegamente
and care exclusively about their own immediate family—and so far, so good—but the
y se preocupan exclusivamente por su propia familia inmediata, y hasta aquí todo bien, pero el
point is that they expect everyone else to do exactly the same.
punto es que esperan que todos los demás hagan exactamente lo mismo.
Consequently, and it is entirely rational from their point of view, they don't trust at all
Como consecuencia, y es completamente racional desde su punto de vista, no confían para nada
anyone outside the family circle. It's as if an invisible wall is created toward
en quienes están fuera del círculo familiar, y es como si se creara un muro invisible hacia
public affairs, because everything that is not family is viewed with deep
los asuntos públicos, porque todo lo que no sea familia es visto con un profundo
suspicion.
sospecho.
And the crazy thing is how all this is transmitted over time, almost like an intergenerational
Y lo increíble es cómo todo esto se transmite a lo largo del tiempo, casi como un manual
instruction manual.
de instrucciones intergeneracional.
Let's look at the steps: first, children are taught absolute trust toward
Veamos los pasos: primero, a los niños se les enseña una confianza absoluta hacia sus
their family members.
propios familiares.
Second, a strong distrust of strangers is instilled in parallel.
Segundo, se les infunde en paralelo una fuerte desconfianza hacia los extraños.
Third, and this is a crucial indicator, obedience is taught as a virtue far
Tercero, y es un indicador crucial, se enseña que la obediencia es una virtud por mucho
superior to personal initiative; that is, those who stay in their place are rewarded, creating
superior a la iniciativa personal; es decir, se premia a quien se queda en su lugar, creando
a real resistance to change.
una verdadera resistencia al cambio.
Fourth and final step, the result of this chain is very low civic participation,
Cuarto y último paso: el resultado de esta cadena es una bajísima participación
which unfortunately persists relentlessly across generations.
ciudadana, que lamentablemente persiste de manera implacable a través de las generaciones.
Section 3, global data, family versus politics.
Sección 3, datos globales: familia contra política.
Now let's broaden our view, leave the single village behind, and look at the data from the
Ahora ampliemos la mirada, abandonemos ese único pueblo y observemos los datos de la
World Values Survey, an incredibly rigorous global survey.
Encuesta Mundial de Valores, una investigación global increíblemente rigurosa.
And here, a crazy contrast emerges between different cultures.
Y aquí surge un contraste increíble entre diferentes culturas.
On one hand, we have Northern Europe.
Por un lado, tenemos el norte de Europa.
Family ties are weaker, but we find very high social capital, a lot of
Los vínculos familiares son más débiles, pero encontramos un altísimo capital social, muchísima
trust in strangers, and huge civic participation.
confianza en los extraños y una enorme participación ciudadana.
On the other hand, we find Southern Europe, but also Latin America and various areas of Asia
Por otro lado, encontramos el sur de Europa, pero también América Latina y varias zonas de Asia
and Africa.
y África.
Here, family is everything, bonds are incredibly strong and cohesive, yet civic engagement and
Aquí la familia lo es todo, los vínculos son fuertísimos y cohesionados, y sin embargo, el compromiso ciudadano y la
trust in institutions collapse.
confianza en las instituciones se desploman.
But wait, we must be very clear on this point: we are not saying that one
Pero cuidado, debemos ser muy claros en este punto: no estamos diciendo que una
culture is good and the other bad, we are simply and objectively observing
cultura sea buena y la otra mala, simplemente estamos observando de manera objetiva
how different societies choose to organize themselves.
cómo deciden organizarse diferentes sociedades.
And the numbers from this study confirm an inverse relationship that is rock-solid: the more
Y los números de este estudio confirman una relación inversa sólida como una roca: cuanto
weight you give to family, the less you care about politics.
más peso le das a la familia, menos te importa la política.
And the thing that literally drives me crazy is that this rule holds even if we remove
Y lo que literalmente me vuelve loco es que esta regla se mantiene incluso si eliminamos
elements like income or level of education from the equation.
de la ecuación elementos como los ingresos o el nivel educativo.
To give you a concrete perspective, imagine taking a person with very loose family ties
Para darles una perspectiva concreta, imaginen tomar a una persona con vínculos familiares
and one with very strong ties.
muy débiles y a otra con vínculos fuertísimos.
Well, the increase in political disinterest between these two extremes is comparable to the impact
Pues bien, el aumento del desinterés político entre estos dos extremos es comparable al impacto
you would have if we took a college graduate and suddenly gave them only an elementary
que se tendría si tomáramos a una persona con título universitario y de repente le dejáramos solo una educación
education.
primaria.
The effect of culture is simply devastating.
El efecto de la cultura es simplemente devastante.
And mind you, we are not just talking about chatting at a bar.
Y fíjense bien, no estamos hablando solo de charlar en un bar.
The study measured the willingness to take actual action: things like signing
El estudio midió el deseo de pasar a la acción real, cosas como firmar
petitions, boycotting products, taking to the streets in authorized demonstrations, all the way
peticiones, boicotear productos, salir a la calle en manifestaciones autorizadas, hasta
to wildcat strikes and occupying buildings—in short, the whole complete package
llegar a huelgas salvajes y la ocupación de edificios; en fin, todo el paquete completo
of activism.
del activismo.
And the data is clear: those with ironclad family ties are systematically less likely
Y los datos hablan por sí solos: quienes tienen vínculos familiares de hierro son sistemáticamente menos propensos
to do even just one of these things, less volunteering, fewer demonstrations, as if
a hacer aunque sea una de estas cosas; menos voluntariado, menos manifestaciones, es como si
all the energy were absorbed to the very last drop by the home environment.
toda la energía fuera absorbida hasta la última gota por las paredes del hogar.
Section 4.
Sección 4.
The ultimate proof.
La prueba definitiva.
Immigrants.
Los inmigrantes.
Okay, at this point you might legitimately tell me, "Sorry, but maybe it's the fault of local
Vale, en este punto podrían decirme legítimamente: disculpa, pero tal vez sea culpa de las instituciones
institutions that suck and discourage people," a very fair objection.
locales, que son pésimas y desincentivan a la gente. Una objeción totalmente acertada.
And this is where the study's true stroke of genius comes in.
Y aquí es donde llega el verdadero golpe de genio del estudio.
To separate culture from the environment, they used the European Social Survey to analyze
Para separar la cultura del entorno, utilizaron la Encuesta Social Europea para analizar
second-generation immigrants.
a los inmigrantes de segunda generación.
We are talking about people born and raised, who go to school and work under the exact same
Hablamos de personas nacidas y criadas que van a la escuela y trabajan bajo las mismas exactas
laws and institutions as local citizens.
leyes e instituciones que los ciudadanos locales.
So the reasoning is simple: if their way of relating to politics is different
Así que el razonamiento es simple: si su manera de relacionarse con la política es diferente
from the local average and instead resembles that of their parents' country of origin, well,
de la media de su entorno y, en cambio, se parece a la del país de origen de sus padres, pues bien,
bingo.
bingo.
It means we are looking at a purely cultural trait, transmitted within the family,
Significa que estamos ante un rasgo puramente cultural, transmitido en la familia,
and not a problem with local institutions.
y no a un problema de las instituciones locales.
32.
32.
Yes, you heard that right.
Sí, han oído bien.
32 is the number of different destination countries analyzed.
32 son los diferentes países de destino analizados.
They didn't just look at those who immigrate to the United States, as is often done.
No se fijaron solo en quienes emigran a los Estados Unidos, como suele hacerse.
With such a wealth of data spread across 32 nations, any single doubt is eliminated
Con semejante volumen de datos repartido en 32 naciones, se elimina cualquier duda
that the results might be distorted by the rules of a single country.
de que los resultados puedan estar sesgados por las reglas de un solo país.
It's an analysis of impressive robustness.
Es un análisis de una solidez impresionante.
And looking at this data, the picture comes together perfectly.
Y al mirar estos datos, el rompecabezas encaja a la perfección.
Children of those who come from countries with strong family ties, even if they live in a
Los hijos de quienes provienen de países con fuertes vínculos familiares, aunque vivan en un entorno
completely new environment, maintain very specific behaviors.
completamente nuevo, mantienen comportamientos muy específicos.
They watch the news less, read less about politics, are less interested in public affairs,
Ven menos las noticias, leen menos de política, están menos interesados en los asuntos públicos,
and trust strangers much less.
y confían mucho menos en los extraños.
It really seems that strong family ties and generalized trust play a
Parece que los vínculos familiares fuertes y la confianza generalizada juegan un
zero-sum game: if you pour almost your entire reserve of trust into the
juego de suma cero: si viertes casi toda tu reserva de confianza dentro del
family unit, there is really very little left, if not none, to spend in the outside
núcleo familiar, queda realmente muy poca, por no decir ninguna, para gastar en el mundo
world.
exterior.
Section 5, strong ties, a final balance, having reached this point, it is absolutely vital
Sección 5, vínculos fuertes: un balance final. Llegados a este punto, es absolutamente vital
to make a clarification.
hacer una aclaración.
Having extremely strong family ties is not a disease to be cured, it is simply a
Tener vínculos familiares fuertísimos no es una enfermedad que curar, es simplemente un
different equilibrium, with its immense pros and cons.
equilibrio diferente, con sus inmensos pros y sus contras.
Family-focused societies offer an incredible emotional and economic safety
Las sociedades enfocadas en la familia ofrecen una red de protección emocional y económica
net; those who live there report high levels of personal satisfaction and a very high domestic
increíble; quienes viven en ellas reportan altos niveles de satisfacción personal y una producción
production, understood as mutual care.
doméstica muy alta, entendida como cuidado mutuo.
The price to pay, however, is less trust in institutions.
El precio a pagar, sin embargo, es una menor confianza en las instituciones.
Conversely, societies with weak ties make the public democratic machine work great
Por el contrario, las sociedades con vínculos débiles hacen funcionar de maravilla la maquinaria democrática
and trust their neighbor, but they must give up this warm and totalizing haven
pública y confían en los demás, pero tienen que renunciar a este puerto cálido y totalizador
of the large united family.
de la gran familia unida.
And all this explainer leaves us with a giant question for our future: since,
Y todo este análisis nos deja con una pregunta gigantesca para nuestro futuro: dado
as we have just seen, family values change very slowly, what
que, como acabamos de ver, los valores familiares cambian de manera sumamente lenta, ¿qué
will happen now?
pasará ahora?
Will globalization slowly make us all the same, smoothing out these differences,
¿Nos hará la globalización poco a poco a todos iguales, suavizando estas diferencias,
or, on the contrary, will this increasingly fast-paced world trigger the instinct to
o, al contrario, este mundo que va cada vez más rápido creará el instinto de
cling even more to these local family roots to protect them?
aferrarse aún más a estas raíces familiares y locales para protegerse?
It's a fascinating dynamic, isn't it?
Es una dinámica fascinante, ¿verdad?
It makes us realize how, in the end, that simple table around which we dine in the evening continues,
Nos hace comprender cómo, en el fondo, esa sencilla mesa alrededor de la cual cenamos por la noche continúa,
in the silence of our homes, to shape the very destiny of our democracies.
en el silencio de nuestros hogares, moldeando el destino mismo de nuestras democracias.